+++
title= "组织"
date= 2018-10-31T17:36:21+08:00
description = ""
draft= false
weight= 1
# head ="<label></label> "
pre = "4.1 "
+++

## 4.1 组织

### 4.1.1 概述

本中心是光泽县人民政府批准成立的，具有独立法人地位（统一社会信用代码为：12350723784541349W）的公益性疾病预防控制机构，宗旨和业务范围：疾病预防和控制、应急预警与处置、疫情收集与报告、监测检验与评价、健康教育与促进、应用研究与指导、技术管理与服务等。本中心作为检验检测活动的第一责任人，保证对出具的检验检测数据、结果负责，并承担相应法律责任。因中心自身原因导致检验检测数据、结果出现错误、不准确或者其他后果的，应当承担相应解释、召回报告或证书的后果，并承担赔偿责任。涉及违反相关法律法规规定的，需承担相应的法律责任。

### 4.1.2 组织结构图

中心的组织结构及质量管理、技术管理和行政管理之间的关系如下图。

{{<mermaid align="left">}}
graph TB;
    A1[福建省质量技术监督局] -->B[实验室&#58光泽县疾病预防控制中心法人代表<br/>中心主任&#58周佐坤<br/>技术负责人&nbsp中心副主任&#58王晓斌<br/>质量负责人&nbsp中心副主任&#58彭兰英]
    A2[光泽县卫生与计划生育员会] -->B
    B --> C[质管科&#58彭兰英]
    B --> D[办公室&#58肖志宏<br/>卫生科&#58曾艳<br/>疾控科&#58何福洪<br/>接种门诊&#58何福洪<br/>专病科&#58曾升玉<br/>慢病科&#58彭兰英<br/>健教科&#58王建祥<br/>]
    B --> E[检验科&#58黄婧]
{{< /mermaid >}}
中心内设办公室、质量管理科、疾病控制科、卫生检测科、检验科、健康教育科、专病科、慢病科、接种门诊部等9个科室，核定人员编制26人。中心内组织机构、中心与上级和下级的关系见4.1附表。中心依据《检验检测机构资质认定评审准则》及相关质量管理的标准和要求，建立质量管理体系。中心管理体系包括在中心固定设施内、离开中心固定设施的场所，或在相关的临时或移动设施中进行的检测工作。各类管理人员、操作人员和核查人员应认真履行职责 “质量职能分配表”和本章各有关岗位职责），预防和减少管理体系程序上的偏离和检测工作程序上的偏离。

#### 4.1.2.1 各科室主要职责

##### 4.1.2.1.1 办公室

1. 综合协调中心日常工作。协助中心领导组织、管理、办理中心各项行政和综合业务的事务；协助处置突发公共卫生事件；
2. 负责收集、整理、归纳中心工作计划、总结，起草和处理综合性来往文书，审核
3. 各科室起草的发文，以及打印文件；
4. 负责制定各项工作规范和规章制度并组织督查；
5. 协助中心主任召开中心政务会及其他综合性会议，负责会议记录与纪要整理，督促检查会议和决议的贯彻落实情况；负责中心的信访、来访等各项接待与食宿安排；掌握中心公章等印鉴, 负责中心受控文件的登记、发放、作废回收和销毁工作；
6. 负责中心的财务管理工作：编制中心经费的预决算，协助中心主任检查经费预算执行情况，办理日常经费收支和审核报销工作；
7. 负责中心固定资产管理与采购，做好后勤管理与服务工作：负责中心的基建、房屋维修、水电供应与维修；负责环境卫生与绿化；负责中心各种物品的采购与配发，做好仓库管理；负责中心车辆的管理与使用，保证车辆安全运行；负责中心的仪器设备管理，做好设备的计量检定、维修与报废；新购设备由办公室组织质量管理科、设备使用科室共同验收，同时做好验收记录、资料移交、签字。
8. 负责管理体系要素中检测供应品的采购、服务客户、投诉的处理和设施和环境条件的控制；
9. 协助支部做好党务工作。
10. 负责中心人力资源管理工作：中心的人员编制、招聘、调出、工资调整、职称评定与聘用、人才培养，调配、任免、奖惩，以及离退休人员的管理等工作；
11.  负责中心安全保卫和综合治理工作：建立健全中心的安全保卫制度，检查督促各项安全制度的落实，做好防火、防盗等安全保卫工作，确保中心各项工作安全和人身财产安全；
12. 负责中心档案管理工作：收集、整理中心的各种档案资料，做好分类保管及开发利用；负责中心大事记的收集与编辑；
13. 负责中心图书与资料管理工作：做好中心书刊的征订、购买、保存和借阅的管理工作；
14. 负责中心文印工作；
15. 负责管理体系要素中组织机构的建立和人员的控制；
16.  负责中心的信息管理工作,收集与编辑光泽疾病预防控制信息；
17. 完成中心领导交办的其它工作。

##### 4.1.2.1.2 业务质量管理科

负责质量管理工作：建立和完善中心质量体系，开展检验检测机构资质认定相关工作，协助中心技术负责人和质量负责人组织管理评审和质量体系内审，负责联系外审；

负责检测质量控制工作：组织参加能力验证、实验室间比对和有关检测质量考核工作，受理质量投诉；

负责检测管理室工作：受理委托检测的合同评审、样品接收、管理与处置；检测报告打印与发放；检测资料存档管理等；

负责中心生物安全的日常管理工作：协助中心生物安全负责人建立和完善中心生物安全管理体系。

负责科研管理工作：负责中心科研课题的立项申报、在研课题的管理和科研成果的申报与推广；

负责继续医学教育、科研管理工作：组织中心业务人员参加继续教育，做好业务学习安排；建立和完善个人技术档案；

负责中心受控文件的管理：做好受控文件的分类与登记、盖章与编号，发放与作废收回以及销毁工作。

负责中心检测设备的管理：组织仪器设备检定、仪器设备标识管理工作，建立和完善中心检测设备览检定周期表和主要仪器设备一览表；

负责管理体系要素中质量体系文件的控制、合同评审、检测的分包、检定/校准

服务商评价、检测质量投诉的处理、改进、纠正措施、预防措施的组织实施、技术记录的控制、组织内部审核和管理评审、测量溯源性管理、检测样品的处置等；

完成中心领导交办的其它任务。 

##### 4.1.2.1.3 检验科

1. 承担中心内部的检测任务，承担上级下达的检验科研任务。与中心各科室密切配合，积极完成中心各科室提出的检测检验任务；
2. 承担中心对外受理的各种委托检测检验任务，按时完成相关检测检验工作；
3. 参与重大突发公共卫生事件的采样，及时做好应急检测检验，为制定控制措施提供准确数据；
4. 制订和完善各种检验规程，采取各种质控措施，提高检测检验质量；
5. 负责实验室日常生物安全管理与监督工作。加强对实验室的生物、化学品、放射、电气设备、防火防爆、样品处置等方面进行管理与安全监督检查；
6. 负责管理体系要素中不符合检测工作的控制、检测记录的控制、检测方法及方法的确认、设备和标准物质的控制和检测结果质量保证；
7. 承担中心领导交办的其它有关工作。

##### 4.1.2.1.4 疾病控制科（门诊部）

1. 负责本县疫情和定期收集、汇总、统计分析和上传下达工作，对全县医疗卫生单位疫情报告工作的管理和技术指导，做好疫情预防预报等；负责爆发疫情的调查、处理、控制工作，开展疫源检索，分析发病流行因素，提出防治措施，分级负责做好疫区处理工作。

2. 负责制订传染病防治和检测计划，开展传染病各有关流行因素检测，组织、指导和参与疫点、疫区的现场流行病学调查、处理、控制工作，开展疫源检索，提出防治措施。
3. 负责制订全县免疫预防业务工作计划，组织实施全县计划免疫工作，制订和严格执行免疫程序，对生物制品接种异常反应进行调查和处理，开展免疫效果和免疫水平监测和计划免疫相应传染病检测，掌握计划免疫相应传染病的发病率和疫情动态，开展计划免疫专题调查研究；
4. 负责全县生物制品的管理，包括计划、订购、调拨供应、冷链管理；
5. 开展性病、艾滋病和麻风病检测、高危人群以及危险因素调查、人群行为干预、疫情处置等；
6. 负责艾滋病自愿咨询，开展艾滋病、性病和麻风病检测、高危人群以及危险因素调查、人群行为干预、疫情处置等；负责组织碘缺乏病等地方病的检测、培训与咨询工作；
7. 按照《福建省碘缺乏病的方案》，认真做好碘缺乏病的病情检测、碘盐检测以及重点人群补碘工作，推进基本消除碘缺乏病的目标；
8. 做好疟疾、丝虫、寄生虫病的检测，开展传播媒介的生态学调查，掌握本底情况，达到基本消灭疟疾、丝虫、麻风病的目的；
9. 完成中心交办的其他工作。

##### 4.1.2.1.5 卫生监测科

1. 配合相关部门参与全县公共场所、食品安全、生活饮用水、职业中毒等相关突发公共卫生事件的应急处置工作； 

2. 承担卫生行政部门或客户的委托，根据相关的国家卫生标准对各类公共场所、生活饮用水进行卫生检测；

3. 负责管理体系要素中要求、标书和合同的评审、现场检测、采（抽）样记录的控制、现场检测方法及方法的确认、采（抽）样的控制、设备的控制和现场检测结果质量保证；

4. 开展县属学校的学生常见病、传染病防治及学生学习环境检测工作；参与学生健康体检工作，掌握学生生长发育和健康的基本状况；

5. 开展食源性疾病及食品污染物检测工作，建立、健全本县食源性疾病及食品污染物检测预警预报体系；

6. 指导和参与暴发疫情、突发事件的疫区处理；指导疫源地消毒与病媒生物控制，指导和参与传染病疫区（点）的终未消毒和效果考核工作。

7. 负责全县医疗机构和托幼机构消毒质量与感染因素检测，对医院内感染事故进行调查处理，提出控制措施；

8. 负责全县集中餐具消毒质量检测，并对相关企业进行指导；

9. 根据卫生防病的要求，对全县开展消毒、杀虫、灭鼠工作；

10. 负责职业病咨询、职业病健康体检和诊断工作，做好职业健康体检

    报告打印与发放、检测资料存档管理等；

11. 负责职业病患者随访工作；

12. 负责建立职业病健康监护卡等相关信息收集、整理工作；

13. 负责做好相关体检工作的管理工作；

14. 开展工作场所的职业卫生和放射卫生的现场检测工作；

15. 承担中心领导交办的其它有关工作。

##### 4.1.2.1.6 结核病防治科

1. 制订光泽县结核病控制的中长期规划和年度计划，并组织实施，在实施过程中予以督导、检测和评价；
2. 负责收集全县结核病疫情报告与相关信息，并进行整理、分析和评价，掌握疫情动态；
3. 负责全县结核病人归口管理，积极发现病人，对涂阳肺结核病人给予有效、彻底的治疗与全程督导管理，开展督导活动及病人诊治的质量控制、治疗效果评价等工作；
4. 按世行贷款/英国赠款中国结核病控制项目要求督导结核病门诊各项质量指标；
5. 组织开展结核病检测工作；
6. 对全县结核病防治工作进行技术指导，培训全县各级结核病防治人员，组织年度结核病防治工作检查与考评；
7. 按要求组织全县开展全球基金等结核病控制项目；
8. 负责拟订全县慢性非传染性疾病与伤害预防控制技术方案，对乡镇和社区卫生服务部门的慢性病防治工作进行业务技术指导和培训；
9. 负责组织恶性肿瘤和高血压、心脑血管病、糖尿病等慢性非传染病的流行病学调查和综合防治，开展伤害和行为危险因素的检测，做好相关预防控制信息的收集、整理、统计、分析、综合评价及报告；
10. 掌握本县居民病伤死因及其动态变化趋势，开展死因统计、分析、预测和综合评价等工作；
11. 建立示范点，进行社区诊断，确定主要健康问题，实施以健康促进为手段的慢性
12. 病综合防治与干预；
13. 完成中心交办的其它工作。

##### 4.1.2.1.7 健康教育科

1. 承担全县健康教育的规划制定、组织实施、对所属各乡镇进行业务指导和专业培训；
2. 与社会各有关部门（媒体、教育、文化、工青妇、科协等）建立合作关系，开展全民健康教育；
3. 做好健康教育资料的收集、整理、储存、交流与利用；
4. 围绕卫生及疾病预防与控制的中心工作，开展有计划的健康教育活动。配合卫生突发事件开展应急健康教育活动；
5. 开展社区、医院、学校健康教育，组织进行年度检查、效果评估、经验交流；
6. 编辑制作实用性的图文声像等健教资料，为健康促进工作服务；
7. 在上级业务部门的指导下开展课题研究，开展对外业务交流与合作；
8. 完成中心领导交办的其它工作。
9. 承担中心领导交办的其它工作。

### 4.1.3

中心及其人员从事检验检测活动，应遵守国家相关法律法规的规定，遵循客观独立、公平公正、诚实信用原则，恪守职业道德，承担社会责任。中心及其人员应承诺“遵守国家相关法律法规的规定，遵循客观独立、公平公正、诚实信用原则，恪守职业道德，承担社会责任。” 

### 4.1.4

检验检测机构 保持维护其公正和诚信 。中心及其人员应不受来自内外部的、不正当的商业、财务和其他方面的压力和影响，确保检验检测数据、结果的真实、客观、准确和可追溯。若中心还从事检验检测以外的活动，应识别并采取措施避免潜在的利益冲突。中心不得使用同时在两个及以上检验检测机构从业的人员。

#### 4.1.4.1

中心应 保证检验检测公正和诚信，以识别影响公正和诚信的因素，并消除或最大化减少该因素对公正和诚信的影响。

#### 4.1.4.2

检验检测机构及其人员应公正、诚信地从事检验检测活动，确保检验检测机构及其人员与检验检测委托方、数据和结果使用方或者其他相关方不存在影响公平公正的关系。检验检测机构的管理层和员工不会受到不正当的压力和影响，能独立开展检验检测活动,确保检验检测数据、结果的真实性、客观性、准确性和可追溯性。

#### 4.1.4.3

若检验检测机构所属法人单位的其他部门，从事与其承担的检验检测项目相关的研究、开发和设计时，检验检测机构应明确授权职责，确保检验检测机构的各项活动不受其所属单位其他部门的影响，保持独立和公正。

#### 4.1.4.4

检验检测机构应以文件规定或者合同约定等方式确保不录用同时在两个及以上检验检测机构从业的检验检测人员。

### 4.1.5

中心建立和保持《保护客户秘密和所有权的程序》，该程序应包括保护电子存储和传输结果信息的要求。检验检测机构及其人员应对其在检验检测活动中所知悉的国家秘密、商业秘密和技术秘密负有保密义务，并制定和实施相应的保密措施。

#### 4.1.5.1

中心应当按照有关法律法规保护客户秘密和所有权应制定有关措施，并有效实施，以保证客户的利益不被侵害。

#### 4.1.5.2

中心应对进入检验检测现场、设置计算机的安全系统、传输技术信息、保存检验检测记录和形成检验检测报告或证书等环节，应执行保密措施。

#### 4.1.5.3

样品、客户的图纸、技术资料属于客户的财产，检验检测机构有义务保护客户财产的所有权，必要时，检验检测机构应与客户签订协议。检验检测机构应对检验检测过程中获得或产生的信息，以及来自监管部门和投诉人的信息承担保护责任。

#### 4.1.5.4

除非法律法规有特殊要求，检验检测机构向第三方透露相关信息时，应征得客户同意。
支持性文件
​    GJK/CX01《保护客户秘密和所有权的程序》
4.1附表 ：     光泽县疾病预防控制中心组织机构框图

{{< mermaid >}}
graph TD
A1[Hard edge] -->B1[Round edge]
A2[Hard edge] -->B2[Round edge]
B1 --> C[Decision]
C -->|One| D[Result one]
B2 --> D
D --> E1[Result one]
D --> E2[Result one]
D --> E3[Result one]
D --> E4[Result one]
D --> E5[Result one]
D --> E6[Result one]
D --> E7[Result one]
D --> E8[Result one]
D --> E9[Result one]
{{< /mermaid >}}

注：

①独立法人的应表明本检验检测机构内部和外部关系；
②独立法人的应表明本检验检测机构在所在法人单位的位置，以及检验检测机构的内部和外部关系；
③直接关系（例如：行政隶属）用实线连接，间接关系（例如：业务指导）用虚线连接。